---
title: 错误监控
date: 2022-01-03
tags:
  - 基础知识
categories:
  - JS
---

## 前端错误监控的处理

### 为什么需要？

在前端的开发过程中我们无法避免所有功能都是正常的，也就是说在一定因素的情况下，程序产生的错误会反馈到用户。但对应用户而言，错误信息是不必要的，而且严重体验产品体验。而错误的收集对于我们而言，是可以帮助我们去定位错误然后优化代码中的错误。所以我们需要对错误进行收集。

### 错误收集又大概分为哪些类型呢？

脚本错误监控、请求错误监控以及资源错误监控


## 脚本错误监控
脚本错误大体可以分为两种：**编译时错误以及运行时错误**。其中，编译时错误一般在开发阶段就会发现，配合 lint 工具比如 eslint、tslint 等以及 git 提交插件比如 husky 等，基本可以保证线上代码不出现低级的编译时错误。

大厂一般都有发布前置检测平台，能够在发布前提前发现编译时错误，当然，原理依然和之前所说的类似。而发现并上报运行时错误就是前端检测平台的本质工作啦，一般来说，脚本错误监控指的就是运行时错误监控，我们常用的捕获错误方法就是 `try catch` 。

在编写 JS 时，我们为了防止出现错误阻塞程序，我们会通过 `try catch` 捕获错误，对于错误捕获，这是最简单也是最通用的方案。但是，**`try catch` 捕获错误是侵入式的**，需要在开发代码时即提前进行处理，而作为一个监控系统，无法做到在所有可能产生错误的代码片段中都嵌入 `try catch`。所以，我们需要全局捕获脚本错误。


### 常规脚本错误

当页面出现脚本错误时，就会产生 `onerror` 事件，我们只需捕获该事件即可。

```js
/**
 * @description window.onerror 全局捕获错误
 * @param event 错误信息，如果是
 * @param source 错误源文件URL
 * @param lineno 行号
 * @param colno 列号
 * @param error Error对象
 */
window.onerror = function (event, source, lineno, colno, error) {
  // 上报错误
  // 如果不想在控制台抛出错误，只需返回 true 即可
};
```

但是，window.onerror 有两个缺点：

+ 只能绑定一个回调函数，如果想在不同文件中想绑定不同的回调函数，window.onerror 显然无法完成；同时，不同回调函数直接容易造成互相覆盖。
+ 回调函数的参数过于离散，使用不方便。
+ window.onerror 是通过在冒泡阶段捕获错误，所以无法捕获资源错误

所以我们可以尝试另一个方法:`addEventListener`

*因为资源错误没有冒泡，所以只能在捕获阶段捕获。

```js
/**
 * @param event 事件名
 * @param function 回调函数
 * @param useCapture 回调函数是否在捕获阶段执行，默认是false，在冒泡阶段执行
 */
window.addEventListener('error', (event) => {
  // addEventListener 回调函数的离散参数全部聚合在 error 对象中
  // 上报错误
}, true)
// 使用 addEventListener 捕获资源错误时，一定要将 useCapture 即第三个选项设为 true
// 因为资源错误没有冒泡，所以只能在捕获阶段捕获。
// 同理，由于 window.onerror 是通过在冒泡阶段捕获错误，所以无法捕获资源错误。
```

**注意：**在一些特殊情况下，我们依然需要使用 window.onerror。如果不希望在控制台抛出错误时，因为只有 `window.onerror` 才能阻止抛出错误到控制台


### Promise 错误

常规的两张捕获方式实际上只能针对资源或者同步代码的错误，但对于像异步的 `Promise` 而言, 就不生效了。因为对于 `Promise` 本身而言，他会把错误'吃掉'，而 `Promise` 错误事件有两种，`unhandledrejection` 以及 `rejectionhandled`。

+ 当 `Promise` 被 reject 且没有 reject 处理的时候，会触发 `unhandledrejection` 事件。
+ 当 `Promise` 被 reject 且有 reject 处理器的时候，会触发 `rejectionhandled` 事件。


```js
// unhandledrejection 推荐处理方案
// promise 没有reject对应的处理
window.addEventListener('unhandledrejection', (event) => {
  console.log(event)
}, true);

// unhandledrejection 备选处理方案
// promise 没有reject对应的处理
window.onunhandledrejection = function (error) {
  console.log(error)
}

// rejectionhandled 推荐处理方案
// promise 有reject对应的处理
window.addEventListener('rejectionhandled', (event) => {
  console.log(event)
}, true);

// rejectionhandled 备选处理方案
// promise 有reject对应的处理
window.onrejectionhandled = function (error) {
  console.log(error)
}
```

### 框架错误

对于 Vue 而言：
```js
Vue.config.errorHandler = function (err, vm, info) {
  // handle error
  // `info` 是 Vue 特定的错误信息，比如错误所在的生命周期钩子
  // 只在 2.2.0+ 可用
}
```

对应 React 而言：
```js
  ...
  componentDidCatch(error, info) {
    console.log(error, info)
    // log error
  }
  ...
```

## 请求错误监控
一般来说请求方式都是基于ajax封装而来，针对回调去做数据上报，实现错误收集。

通常情况就是使用代理 `apply` 重新执行原有方法，并且在执行原有方法之前进行监听操作。在请求错误监控中，我们关心三种错误事件：abort，error 以及 timeout，所以，只需在代理中对这三种事件进行统一处理即可。

在这种情况下 一般使用的 `axios` 提供了拦截器的方式去处理，所以我们直接在拦截器中收集错误即可。

## 引用资源错误监控

资源错误监控本质上和常规脚本错误监控一样，都是监控错误事件实现错误捕获。

一般分为两种：
+ 脚本资源错误
+ 其他资源错误

我们可以通过 instanceof 区分，脚本错误参数对象 instanceof ErrorEvent，而资源错误的参数对象 instanceof Event。由于 ErrorEvent 继承于 Event ，所以不管是脚本错误还是资源错误的参数对象，它们都 instanceof Event，所以，需要先判断脚本错误。

此外，两个参数对象之间有一些细微的不同，比如，脚本错误的参数对象中包含 message ，而资源错误没有，这些都可以作为判断资源错误或者脚本错误的依据。

```js
/**
 * @param event 事件名
 * @param function 回调函数
 * @param useCapture 回调函数是否在捕获阶段执行，默认是false，在冒泡阶段执行
 */
window.addEventListener('error', (event) => {
  if (event instanceof ErrorEvent) {
    console.log('脚本错误')
  } else if (event instanceof Event) {
    console.log('资源错误')
  }
}, true);
```

注意：使用 addEventListener 捕获资源错误时，一定要将 useCapture 即第三个选项设为 true，因为资源错误没有冒泡，所以只能在捕获阶段捕获。同理，由于 window.onerror 是通过在冒泡阶段捕获错误，所以无法捕获资源错误。



## 跨域脚本错误捕获

为了性能方面的考虑，我们一般会将脚本文件放到 CDN ，这种方法会大大加快首屏时间。但是，如果脚本报错，此时，浏览器出于于安全方面的考虑，对于不同源的脚本报错，无法捕获到详细错误信息，只会显示 Script Error。此时有两种方法解决

+ 放弃 CDN ,所有的脚本全部放到同一源下。
+ 在 script 标签中，添加 crossorigin 属性（推荐使用 webpack 插件自动添加）；同时，配置 CDN 服务器，为跨域脚本配上 CORS。

