---
title: 8.块级作⽤域
date: 2021-04-03 01:09
---

## 前言

之前讲到了变量提升，需要注意一点，这其实是由于JS存在变量提升这种特性，从⽽导致了很多与直觉不符的代码，这也是JS的⼀个重要设计缺陷。

虽然ECMAScript6（以下简称ES6）已经通过引⼊块级作⽤域并配合let、const关键字，来避开了这种设计缺陷，但是由于JS需要保持向下兼容，所以变量提升在相当⻓⼀段时间内还会继续存在。这也加⼤了你理解概念的难度，因为既要理解新的机制，⼜要理解变量提升这套机制，关键这两套机制还是同时运⾏在“⼀套”系统中的。

另外，新增的 `let`,`const`关键字常常也会和`var` 一起出现在面试题上，综合考验面试者的基本水平，除了变量提升，另一个考点就是ES6的新概念：**块级作⽤域**。   

*如果你没有接触过块级作用域，那么我建议你先学习👉[块级作用域](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/let#%E5%9D%97%E7%BA%A7%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%9F%9F)
## 作⽤域（scope）

为什么JS中会存在变量提升这个特性，⽽其他语⾔似乎都没有这个特性呢？要讲清楚这个问题，我们就得先从作⽤域讲起。

**作⽤域是指在程序中定义变量的区域，该位置决定了变量的⽣命周期。通俗地理解，作⽤域就是变量与函数的可访问范围，即作⽤域控制着变量和函数的可⻅性和⽣命周期。**

在ES6之前，ES的作⽤域只有两种：全局作⽤域和函数作⽤域。
+ **全局作⽤域**：在全局作用域中的对象在代码中的任何地⽅都能访问，其⽣命周期伴随着⻚⾯的⽣命周期。
+ **函数作⽤域**：就是在函数内部定义的变量或者函数，并且定义的变量或者函数只能在函数内部被访问。函数执⾏结束之后，函数内部定义的变量会被销毁。

在ES6之前，JS只⽀持这两种作⽤域，相较⽽⾔，其他语⾔则都普遍⽀持块级作⽤域。块级作⽤域就是使⽤⼀对⼤括号包裹的⼀段代码，⽐如函数、判断语句、循环语句，甚⾄单独的⼀个{}都可以被看作是⼀个块级作⽤域。

举个例子🌰

```js
//if块
if(1){}

//while块
while(1){}

//函数块
function foo(){}

//for循环块
for(let i = 0; i<100; i++){}

//单独⼀个块(没错，这样也行)
{  }

// 这样也是可以的，这俩是不同的a，不信🤨试试
{let a ;  { let a }} 
```

## 为什么需要块级作用域？

刚刚说了，主要是因为 ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。

+ 第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```js
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```
上面代码的原意是，if代码块的外部使用外层的`tmp`变量，内部使用内层的`tmp`变量。但是，函数f执行后，输出结果为`undefined`，原因在于变量提升，导致内层的`tmp`变量覆盖了外层的`tmp`变量。

+ 第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。

```js
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```

上面代码中，变量i只用来控制循环，但是循环结束后，它并没有消失，泄露成了全局变量。

## 如何⽀持块级作⽤域？
`let`、`const` 实际上为 JS 新增了块级作用域。

```js
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

上面的函数有两个代码块，都声明了变量`n`，运行后输出 5。这表示外层代码块不受内层代码块的影响。如果两次都使用`var`定义变量`n`，最后输出的值才是 10。

而 ES6 允许块级作用域的任意嵌套, 且内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。

```js
{{{
  let instance = 'aaaa'
  {
  {let instance = 'bbbb'}
  console.log(instance); // aaaa
}}}};
```

## 块级作用域与函数声明 

函数能不能在块级作用域之中声明？这是一个相当令人混淆的问题。

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。


```js
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}

// 情况二
try {
  function f() {}
} catch(e) {
  // ...
}
```
上面两种函数声明，根据 ES5 的规定都是非法的。

但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。

```js
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
```

上面代码在 ES5 中运行，会得到“I am inside!”，因为在`if`内声明的函数`f`会被提升到函数头部，实际运行的代码如下。

```js
// ES5 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  function f() { console.log('I am inside!'); }
  if (false) {
  }
  f();
}());
```

ES6 就完全不一样了，理论上会得到“I am outside!”。因为块级作用域内声明的函数类似于`let`，对作用域之外没有影响。但是，如果你真的在 ES6 浏览器中运行一下上面的代码，是会报错的，这是为什么呢？
```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

上面的代码在 ES6 浏览器中，都会报错。

如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在附录 B里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的行为方式。

+ 允许在块级作用域内声明函数。
+ 函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
+ 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

注意，上面三条规则只对 ES6 的浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作`let`处理。

根据这三条规则，浏览器的 ES6 环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于`var`声明的变量。上面的例子实际运行的代码如下。

```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```
考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

```js

// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

另外，还有一个需要注意的地方。ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JS 引擎就认为不存在块级作用域。

```js
// 第一种写法，报错
if (true) let x = 1;

// 第二种写法，不报错
if (true) {
  let x = 1;
}
```

上面代码中，第一种写法没有大括号，所以不存在块级作用域，而`let`只能出现在当前作用域的顶层，所以报错。第二种写法有大括号，所以块级作用域成立。

函数声明也是如此，严格模式下，函数只能声明在当前作用域的顶层。

```js
// 不报错
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}

// 报错
'use strict';
if (true)
  function f() {}
```